여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 확통 공부를 함께할 정유빈입니다.
지금부터는 저와 함께하는 확통시간입니다. 확률과 통계 과목 자체가 힐링, 그렇죠? 힐링, 나랑 같이 하니까 또 조금 더 힐링 이렇게 좀 즐겁게 하는 부분이 되었으면 좋겠습니다.
사실 실제로 여러분들 수능시험장에 가서도 그리고 그전에 우리 모의고사 볼 때도 마찬가지로 느꼈으면 좋겠는 건 공통과목에서 지치고 힘든 순간이 와요, 그렇죠?
약간 속도 상하고 배신감도 느끼는 순간이 온다고. 오잖아, 그렇죠? 그럴 때 항상 여러분들한테 갑자기 이렇게 빛이 되는 부분이 확률과 통계일 거예요, 그렇죠?
그렇게 만들어드릴 거니까 전혀 걱정하실 필요도 없고요. 그래서 23번부터 시작해서 여러분이 30번까지, 사실 30번 이러면 악명 높은 문제일 것 같지만 우리한테 확통은 또 그렇지가 않잖아요.
그렇게 좀 재미있는 부분이 될 수 있을 거니까 그 시간 저랑 함께 즐거워져볼까요.
이번에는 제가 이렇게 좀 나의 원하는 바는, 나의 원하는 바는 여러분들과의 거리감을 줄이지싶었어. 그래서 약간 아시죠? 학생의 느낌. 그렇다고 해서 제가 여러분처럼 정말 고등학생이 될 수는 없잖아요.
그건 좀 양심의, 그렇죠? 그래서 최대한 내가 학생 때처럼으로 입으려고 그렇게 해 봤습니다. 아시죠, 그렇죠?
이렇게 대학에 가면 많이 보이는 느낌으로다 그랬는데 제가 사실 이번 주말에 저의 대학교 모교에 놀러갔다 왔거든요. 그냥 갑자기 너무 가고 싶어서 되게 오랜만에 갔다 왔는데 요즘 대학생들이 이렇게 안 입는 것 같아.
반전이더라고요. 그 생각을, 요즘 대학생들 되게 힙하고 멋있게 하고 있더라고요. 어쨌든 저의 마음은 알겠죠? 즐겁게 함께 진짜 함께 공부하는 느낌으로 우리 수능완성 달려보도록 합시다, 알았죠?
저랑은 확률과 통계, 특히 경우의 수부터 시작을 할 거고요. 우리 수능완성은 교재 자체가 문제 위주로 띄워집니다.
그래서 제가 문제를 띄워놓은 상태에서 필요한 개념들을 뽑아서 갈 거예요. 문제풀이로 왔다갔다해서 개념을 절대 안 한다 이것도 아니고요.
그렇다고 해서 여러분들이 개념, 수능개념 할 때랑 아니면 수능특강 할 때처럼 완벽하게 개념만 먼저 본다 이것도 별로예요.
지금부터 하는 내용들은 개념을 보잖아요. 이미 알아요. 숨은 개념들을 봐야 됩니다. 알겠죠? 그래서 문제를 시작하기 전에 문제에 적용되는 개념들만 쏙쏙쏙 보도록 할 겁니다. 알았죠?
일단 원순열이 시작이고요. 원순열은 여러분들 3월 모의고사부터 해가지고 초반에, 초반에 인기가 많은 파트잖아요. 맞죠?
원순열 처음에 딱 보게 되는, 그런데 여기에서 여러분들 원탁에 둘러앉힌다 이 말도 중요하지만 이웃한다 이런 말들도 중요합니다.
그 두 가지에 대한 개념 부분부터 설명을 하고, 그런 다음에 문제를 풀어보도록 할 거예요. 일단 원순열입니다.
나 오늘 잘 때 팔을 베고 잤나 봐요. 팔목에 무슨 자국이야, 이거. 원순열 부분입니다. 원순열 파트 하면 제일 먼저 기본적으로 떠오르는 것에 대해서는 더 이상은 설명하지 않을 거예요.
4명을 원탁에 앉힙니다. 그러면 4명이 자리 잡는 방법의 수는 몇 가지예요? 일단은 일렬로랑 똑같이 생각을 먼저 하는 거예요. 그래서 4 팩토리얼입니다.
그런데 이렇게 안 쓰죠, 우리 뭐라고 쓰냐면 3 팩토리얼로 씁니다. 이유가 뭐예요? 회전해서 겹치는 경우, 그것 때문입니다.
보통 이제 원순열에 대해서 열심히 공부한 친구들이 3 팩토리얼이라는 것은 아주 대답을 잘 하는데요. 왜냐고 물어보면 거의 대부분 네? 이렇게 얘기하잖아요.
ABCD 순서로 앉은 것을 A가 여기 시작, 여기 시작, 여기 시작, 여기 시작할 때마다 같은 배열을 만들어요.
가장 중요한 건 경우의 수에서 겹치지 않게 여러분들이 세어야 되는 거잖아요. 우리 왜 케이스를 나눌 때도 마찬가지예요. 그래서 겹치는 경우들, 즉 똑같은 것을 다 네 번씩 세었기 때문에 4로 나눕니다.
아주 간단하게 그냥 4명을 원탁에 앉혀요. 그러면 그냥 3 팩토리얼 하시면 되는데 모든 문제들이 난이도가 조금씩 있게 들어가요. 그래서 항상 이 솔루션2를 잘 기억하셔야 돼요.
저는 이거 엄청 강조를 하는 편이거든요. 회전해서 겹치는 경우를 안 만들면 되지. 가장 좋은 방법은 ABCD 중에 아무나 1명을 먼저 앉히세요. 문제가 어려워지면 이 솔루션2가 엄청난 빛을 발할 거예요.
1명 먼저 앉게 해요, 여러분. 1명 먼저 앉아, 이렇게. 1명이 먼저 앉으면 A가 가서 앉는다고 할게요. 어디에 앉을까요? 한 가지예요.
여기 앉으나, 여기 앉으나. 여기 앉으나를 딸깍 돌리면 이리로 오는 거죠. 그리고 이런 질문도 해요. ABCD 중에서 누구를 고를 건데요라는 질문도 하거든요.
아무나 상관없어요. 고르지 마요, 그냥 특정한 아무나 1명을 여러분이 갖다가 아무 자리에나 일단 앉히세요. 그러면 나머지 세 자리가 더 이상 같은 자리가 되지 않아요, 아무리 회전을 시켜도.
이미 여기는 A의 오른쪽, A의 왼쪽, A의 맞은편 다 다른 자리가 되었거든요. 그럼 그냥 3명을 세 자리에 나열하는 방법 일렬로랑 똑같아요.
그렇게 해서 3 팩토리얼이라고 생각한다라는 방법에 대해서 꼭 알아두셔야지 여러분들이 원순열 문제가 어려워져도 잘 해낼 수가 있어요.
그다음으로 중요한 것은 이웃한다, 이웃하지 않는다에 대한 부분이거든요. 이웃하면 어떻게 해야 돼요? 묶어요. 묶어서 배열하고 1명으로 생각하세요.
1명으로 생각하기. 그리고 난 다음에는 묶어서 배열한 다음에 마지막에 주머니 안 배열을 생각하세요.
이렇게 생각해 놓으면 돼요. 이웃하는 친구들의 경우에는 묶어서 하나의 주머니로 만들어요. 똘똘 묶어놨으니까 1명이죠. 그렇게 한 다음에 똑같이 원순열로 배열하는 방법 하세요.
마지막에 주머니 안의 배열만 생각을 잘 해 주면 됩니다. 알았죠?
이거 보고 필수유형으로 들어가 보도록 할게요. 그게 다예요, 다른 내용 하나도 없어요. 그래서 1번 보시면 이거 6모 문제예요, 여러분들.
여기 위에 있는 문제 우리 필수유형의 경우에는 따끈따끈 기출들인데다가 보통 수능, 6모 이런 문제들이 많이 나옵니다. 육구모 여러분들한테 부담이 꽤 있잖아요. 그렇죠?
어떤 식으로 나오는지 생각하고 이 문제를 풀면서 내가 내 시험 때 이런 걸 만나면 이렇게 접근해야 되겠다까지 생각을 하셔야 돼요, 그렇죠?
봐봐요. 1학년 2명, 2학년 2명, 3학년 3명이 있습니다. 총 7명이네. 그게 다예요. 그다음에 일정한 간격을 두고 원탁에 모두 앉히는데 1학년 학생들끼리는 이웃하고,
그냥 쭉 읽지 말고요. 1학년은 2명 있는데 이웃한대. 그려요, 주머니로 묶었어. 그다음에 2학년 학생들도 또 이웃한대. 2학년이 2명 있는데 또 묶어요.
그다음은 3학년이 몇 명 있어? 3명 있어요. 이렇게 쓰면서 주의하실 사항은 나 지금 카드 배열하는 거 아니에요.
똑같은 수가 적혀 있는 카드 아니고 2학년이라고 적혀 있는 2명의 친구입니다. 다른 사람들이에요, 그렇죠? 그런 거 꼭 주의하셔야 돼요. 이거 같있순일 리가 없잖아.
그렇지? 무슨 얘기인지 알겠죠, 그렇죠? 이렇게 해놨을 때 임의 아이들을 배열하는 방법의 수는?
주머니 하나예요. 1명, 2명, 3명, 4명, 5명을 원탁에 앉힙니다. 몇 가지? 넷, 4명 앉히는 거랑 똑같죠. 그다음에 해요, 알겠죠?
그다음에 뭐 하라 그랬죠? 주머니 안의 배열을 생각하래요. 그럼 주머니 안의 배열, 이들끼리도 배열 가능, 이들끼리도 배열 가능입니다. 2 팩토리얼, 2 팩토리얼이죠.
물론 그냥 2 × 2지, 뭐 2 팩토리얼이야. 이렇게 앉을래, 이렇게 앉을래? 두 가지니까, 그렇죠? 이렇게 계산하시면 몇이에요? 24 × 4해서 96 이렇게 가시면 되겠습니다. 정답은 1번이 되는 거죠.
누가 봐도 이렇게 푸는 문제입니다. 누가 봐도 이렇게 풀어야죠. 이렇게 풀이하면 3분이 뭐야, 그렇죠?
문제 읽는 데 걸린 시간 제외하고 문제풀이하는 데에는 30초면 될 거예요. 그래도 쉬울 때 여러분들 여러 가지로 연습을 해 놔야 되잖아, 그렇지?
우리 아까 전에 했듯이 1명 앉히고 시작한다는 것도 한번 해볼까요? 그것도 좋은 방법이 되거든요.
일단 1학년들은 이웃해서 앉는대. 베스트 풀이는 했어요. 굳이굳이 다른 풀이도 한번 해보는 거예요, 문제가 쉽기 때문에.
1학년 2명이 같이 앉아야 된다고 했어, 얘네를 같이 앉히고 2학년도 같이 앉아야 된다고 해서 1명을 먼저 앉혀볼게요, 1명을.
얘네 둘 중에 누구 할까? 아무나 상관없어요. 얘 하나를 가서 앉게 하세요. 너 가서 앉아. 여기 1학년 친구 11명이 앉았어요. 그럼 남은 1학년 친구가 갈 수 있는 자리는?
여기 또는 여기가 되겠죠, 맞아요? 그래서 여기 너 가서 앉는 방법 두 가지, 됐죠? 그래서 여기 앉기로 했어, 1학년이. 여기 앉기로 했어.
그러면 이제 여러분들이 좀 신경 쓰이는 건 이제 뭐예요? 1학년들은 해결이 됐고요. 2학년들 둘이 같이 앉으라고 했잖아요. 만약에 2학년 1명이 여기 가서 앉았어, 그럼 나머지 2학년은? 여기도 되고 여기도 돼.
뭐 이런 게 있잖아요, 그렇죠? 여기 앉히면 여기 되고 여기 돼, 여기 앉으면 여기 되고 여기 되는데, 여기나 여기 앉게 되면 어때요? 옆에밖에 없어, 그럼 그걸 다 케이스를 나눠야 돼? 아니, 아니, 아니.
케이스 나눠도 되는데 그렇게 귀찮게까지 할 생각은 없고, 이런 생각을 합시다. 얘가 앉았어, 그럼 2학년들 자리 될 수 있는 곳을 뽑아볼까요.
2학년들, 2학년들을 앉히는 방법 어떻게 하면 돼요? 하나, 둘, 셋, 넷. 2학년 자리를 먼저 만들어주자. 이렇게 제가 동그라미 친 네 자리 중에 아무 데나 뽑으면 돼요. 그렇죠?
그 자리 먼저 뽑으시고 2학년들을 가서 앉힙니다. 이거 뭐예요? 이렇게 앉을까, 이렇게 앉을까? 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 그 두 가지 곱해야죠, 됐어요? 2학년들 앉았어요. 이제 끝났죠.
예를 들어 2학년이 이렇게 앉았대. 남은 세 자리에 남은 3명을 앉히는 방법입니다, 3 팩토리얼. 이건 뭐예요? 3학년들.
이렇게 했어요. 그럼 몇 가지예요? 계산이 아까랑 완전 다른 것 같지? 아니, 볼래요? 이게 4 팩토리얼, 곱하기 2 곱하기 2. 똑같아요. 그렇죠?
다르게 접근했으나 풀이는 같이 나옵니다. 물론 이 문제는 당연히 얘가 베스트 풀이고요, 이게 출제의도기도 합니다. 그런데 연습삼아 한번 해봤어요.
먼저 앉히고 나머지들을 어떤 식으로 배열을 할 것인가 이런 생각들을 다양하게 하세요. 그러면 원순열은 아무리 어렵게 나와도 여러분들이 잘 풀어낼 수가 있어요, 알겠죠?
재미있죠? 안 어렵고, 이게 6모예요. 그렇죠, 그렇죠? 여러분들이 만나게 되는 문제들도 그냥 이런 것이야, 그렇지? 괜찮죠, 그렇죠? 넘어갑니다.
1번 보세요. 그 밑에 있는 문제예요, 그렇죠? 남학생 A를 포함한 남학생 3명과 여학생 5명이 있어요. 이 8명의 학생이 일정한 간격을 두고 원탁에 앉습니다. A의 양옆에는 모두 남학생이 앉습니다라고 했어요.
뭐래요? A를 포함한 남학생이 3명이에요. 그러니까 A랑 남1이랑 남2가 있어요. 그런데 뭐래? A 양옆에 남학생이 앉겠대. 그러면 그래?
A 양옆에 모두 남학생이 앉는다라는 말은 남학생들끼리 어떻게 되는 거야? 끈으로 묶는다는 이야기죠.
A가 가운데 있고 내 양옆에 올 남학생들을 먼저 딱 채워놔요. 그렇죠? 그러면 생각을 합시다, 그 주머니 안에 먼저 배열할게요. 결국은 그게 이웃한다의 개념이잖아요.
여러분들 그 트렌드를 알아야 되는데, 이웃한다고 말을 하면 되게 식상하단 말이야. 그래서 이런 식으로 바뀌어요.
A가 있고 내 양옆에 남학생이 앉아라고 하는 순간 사실 그 남학생들끼리 A를 가운데에 둔 상태로 이웃한다라는 뜻이죠. 그렇죠?
그런데 그 이웃이라는 표현을 안 쓰고 이렇게 바꿔요. 표현을 알아들으셔야 돼. 그런 다음에 어떻게 하면 되냐면, A를 두고 남1이랑 남2를 가서 앉히고 주머니를 묶어주면 되겠죠.
남1, 남2라고 쓸게요. 대신 남1이와 남2를 배열하는 주머니 안 배열도 생각하셔야 됩니다, 그렇죠? 먼저 생각하셔도 되고 나중에 생각하셔도 돼요.
한 번만 떠올릴게요, 둘 중에 어디 앉힐지를. 남1, 남2 이거 생각하신 다음에. 그다음에는 여학생 5명이 더 있어요. 이거 앤드 여자 다섯.
총 몇 명이에요, 그러니까? 주머니 하나 여자 다섯. 총 6명을 원탁에 앉혀요. 그럼 몇이 되는 거예요? 5 팩토리얼, 끝. 이거예요, 됐어요?
이게 120 × 2 정답은 얼마예요? 240. 허탈하죠.
실력이 늘수록 문제풀이가 되게 간단하고 허탈해질 수밖에 없어요. 되게 당연한 이야기예요, 그렇죠? 그럼 여기서 비교. 비교는 해야지.
결론적으로 어떻게 되어 있냐면 남학생 3명이 같이 앉아 있다는 이야기거든. 그럼 내가 이렇게 물어봤어요. 남 셋이 이웃하는 경우.
2를 안 썼어. 어떻게든 살려볼까 했는데 안 되겠다. 이웃하면서 앉히는 방법의 수라고 물어보는 문제랑은 무슨 차이가 있어요?
남학생 3명이 이웃하게 되면 남1이 남2, 남3이 되는 거고요. A여도 상관없어, 그렇지? 이 안에 A가 있겠지. 남3이는 아까 없었으니까 이렇게 해서 A라고 바꿀까.
얘네를 묶어놓으시고 여학생 다섯이 되잖아요. 그렇죠? 그러면 총 6명이라고 보고 원탁에 대해서 원순열 먼저 하신 다음에 어떻게? 얘네에 대한 배열 3 팩토리얼로 쓰겠죠. 맞아? 차이 알겠어요?
대신에 이렇게 쓴 중에서 뭐만 뽑힌 거야? A가 가운데에 들어간 것들만 뽑힌 거예요. 남1, 남2, A를 배열하는 방법 전부 다가 아니고요. A는 가운데 자리에 끼어들어갔고 남1, 남2. 남1, 남2 이거 그렇죠?
그들을 바꾸는 자리만 들어가 있는 문제로 바뀐 겁니다. 괜찮죠, 그렇죠? 이런 생각들을 해 주시면 되고, 재미있으니까 또 해볼까요.
뭐가 문제냐고? A가 문제지. 항상 있잖아요. 문제 안에 주인공이 있어요. 문제가 너무 쉬워, 간단하니까 우리는 다양하게 가는 거예요. 우리는 똑똑이들이니까.
A가 문제야. 그렇지? A한테 관심을 좀 줍시다. A 양옆에 남학생을 앉히라고 했기 때문에 제일 먼저 A 앉히세요. 이런 방법도 있어요, 솔루션2예요.
A야, 너 일단 가서 앉아봐. 됐고, A 앉아봐. 됐죠? 그럼 남학생 2명이 있네요. 남학생 2명은 양쪽에 앉아야 돼요. 남1, 남2. 남1, 남2. 어디? 그렇죠, 두 가지.
이게 뭐야? 남1이가 어디 가서 앉을까를 결정하는 방법이 되고요. 남1이가 여기 가서 앉으면 남2는 자연스럽게 여기로 결정이 됩니다. 맞아요? 이게 남1이가 가서 앉는 방법이 되는 거예요.
그럼 곱하기 굳이 1이라고 쓸게요, 복습을 위해서. 남2의 자리는 결정이 되었기 때문에, 됐죠?
그다음에 여학생 5명을 다섯 자리에 그냥 앉힙니다. 더 이상 원탁이라는 개념은 사라졌죠.
이들이 가서 앉은 순간 여기는 어떻게 회전해도 같은 자리가 되지 않기 때문에 그냥 5 팩토리얼로 5명을 다섯 자리에다가 앉히는 그냥 그렇게 하시면 돼요.
이게 뭐야? 여학생 앉히는 방법. 이런 식으로 생각하시면 됩니다. 결국은 이게 뭐냐 하면 이거예요, 주머니 안 배열이라고 한 거.
남1이 자리가 결정이 되면 남2 자리는 결정이 되잖아요. 남1이가 자리를 잡으면 남2는 자리가 알아서 결정되잖아요.
똑같은 접근이에요. 완전히, 이 문제의 경우에는. A가 가서 먼저 앉았다의 차이일 뿐. 그렇죠, 오케이.
그러면 조금 느낌 다른 문제 하나는 해 봐야 되겠죠, 그렇죠? 계속 이웃한다의 내용이 나왔으니까 2번으로 가서 한번 볼게요.
이건 뭐예요? 그림과 같이 원과 이에 내접하는 정삼각형이 있어요. 맨날맨날 원순열로 하면 여러분들 떠오르는 그림이 이런 그림이니까 이 그림을 안 주는 거지. 이렇게 줬어요. 그렇죠?
원이 있을 뿐이지, 이거는. 그렇지? 그런데 뭐라고 했냐면요, 원의 중심과 정삼각형의 각 꼭짓점을 이은 세 선분이 그려진 도형이 있습니다. 그렇죠?
다 연결이 되어 있고, 그다음에 이 도형에 6개의 영역이 있잖아요. 안쪽에 하나, 둘, 셋. 바깥쪽 하나, 둘, 셋.
빨강과 파랑을 포함한 서로 다른 여섯 가지 색을 모두 사용을 합니다. 그렇죠? 이런 거 그냥 읽고 있지 말고 이렇게 써도 돼요.
만약에 해석을 하고 싶어. 빨강, 파랑 나머지 색깔을 노랑, 초록까지 끼워 넣지 마시고 나머지 색깔은 이렇게 하시면 빨강과 파랑이 굉장히 주인공으로 보입니다. 그렇죠?
이제 이 여섯 가지 색을 여기다가 집어넣을 건데요. 한 가지 색만, 한 영역에는 한 가지색만 사용을 한다.
다시 말하면 빨, 파, 1, 2, 3, 4를 이 여섯 자리에 가서 앉히는 방법의 수, 똑같은 표현이죠. 칠한다고 바꿨을 뿐이야, 그렇지? 이렇게 생각을 합니다.
그런 다음에 조건이 조금 더 있죠, 그렇죠? 뭐라고 되어 있냐면 빨강은 정삼각형 내부에 속하는 영역에 하나 칠하는 거고 파랑은 외부에 하나 칠한다고 되어 있습니다. 그렇죠?
그러니까 1234한테는 제약이 없고요. 빨강은 이 안에 누군가한테 칠을 하고요. 이렇게 생각하기 위해 그렸어. 파랑은 여기 바깥에 있는 누군가에 이렇게 칠을 한다. 이러한 방법의 수를 계산하는 겁니다.
그냥 여섯 색깔을 칠하시오가 아니고 조건이 붙어 있어요. 그러면 주인공들은 빨강과 파랑이니까 빨강과 파랑부터 해결이 되면 되겠죠. 맞아요?
일단 그러면 빨강부터 칠할게요. 빨강을 칠할 수 있는 방법의 수는 몇 가지예요?
하나, 둘, 세 가지라고 하시면 아직도 원순열에서 여러분들 그 1명 먼저 앉아가 헷갈리고 있는 거야.
여기 앉았어, 여기다 칠했어요. 여기다 칠하면? 봐봐요, 비교해 봐요.
내가 여기다 칠했어, 여기다 칠했어. 다른 방법일까? 노랑으로 칠한 거랑 하양으로 칠한 거랑 보세요. 하양으로 칠한 상태에서 얘를 돌려봐요. 어디로 가요? 여기로 와요.
돌려봐요, 어디로 와요? 여기로 와요. 다 빈공간이기 때문에. 즉 빨강을 칠하는 방법의 수는 한 가지예요.
오늘의 목표는 여러분들이 이걸 확실하게 이해를 하셔야 됩니다. 빨강을 칠했어요. 파랑을 칠하는 방법은? 이것도 한 가지일까? NO. 1명이 가서 앉았잖아요. 더 이상은 바깥쪽이 같은 자리가 아니에요.
여기는 누가 봐도 빨강과 맞닿아 있는 부분이고요. 여기는 누가 봐도 빨강색을 기준으로 대각선, 오른쪽 대각선 자리. 얘는 왼쪽 대각선 자리가 됩니다. 이해되세요? 다 다른 자리가 되었어요.
즉 여기, 여기, 여기가 다 다른 자리기 때문에 파랑이 가서 앉는 방법은 세 가지입니다. 됐어요?
파랑이 가서 앉는 방법 세 가지, 여기다 파랑을 썼어. 빨강과 파랑은 앉혔어요. 그럼 이제는 뭐 할 거예요?
1234를 배열을 해야 돼. 그래서 이제 원래는 이렇게 생각을 하죠. 내부에 들어갈 두 색을 뽑은 다음에 색칠을 하고, 이건 쓰지 마요.
내부에 들어갈 두 가지 색을 뽑아요. 그다음에 색칠도 해야 되죠, 그렇죠? 2 팩토리얼. 외부에 들어갈 나머지 두 색도 색칠을 하죠, 2 팩토리얼. 이렇게 계산을 합니다.
맞아요? 이 부분에 대한 계산 잠깐만 보세요. C가 들어갔으니까 2 팩토리얼, 2 팩토리얼분의 4 팩토리얼일 거고요.
옆에 2 팩토리얼 × 2 팩토리얼이 되었지. 어떻게 됐어요? 다 약분돼서 4 팩토리얼이네요. 우연의 일치일까?
아니, 이렇게 생각할 필요가 전혀 없어요. 빨강, 파랑 다 칠했어요. 더 이상 원순열 깨졌어요. 내가 빨강과 파랑을 칠했기 때문에 회전해서 겹치는 경우 아니에요.
그럼 여러분 네 가지 영역에 네 가지 색을 칠하는 방법이에요. 네 가지 영역에 네 가지 색을 칠해요. 네 가지 색을 일렬로 나열해요랑 똑같아요. 그렇죠? 그래서 어떻게 해야 돼?
이렇게 하지 말아야지. 뭐로 가요, 그냥? 응, 나머지 4개를 칠하는 방법 4 팩토리얼. 끝, 이렇게 가는 거예요. 알겠죠?
이렇게 해서 계산합니다. 이 둘만 계산하면 되고요. 이거는 24에다가 3 곱하니까 정답은 얼마냐면, 72 이렇게 되는 거죠. 끝, 답은 그래서 4번이 되어주는 겁니다. 이렇게 하세요, 이렇게.
분명히 이런 생각을 했을 거예요. 원래 기본적으로 많이 하는 생각은 빨강과 내부에 들어가는 생각, 파랑과 외부에 들어갈 색깔을 골라요. 그래서 여기에 들어갈 색깔 두 가지를 고른 친구들 분명히 있죠. 그렇죠?
이렇게 하면 남은 네 가지 1234 중에서 4개 중에 2개를 뽑아. 그럼 파랑과 나머지 두 가지가 들어갈 거예요.
그런 다음에 빨강을 포함한 3개를 내부에다가 칠하는 방법의 수 원순열이니까 2 팩토리얼 이렇게 해서 4C2에다가 내부 칠하는 방법 2 팩토리얼 이렇게 했을 거고요.
내부 때까지는 원순열이니까, 그렇지? 그다음에는? 내부 칠했으니까 이제는 회전해서 겹치는 경우는 없죠. 세 가지 색을 세 가지 자리에 칠하는 방법 외부를 칠하는 방법 3 팩토리얼 이렇게 해서 계산을 했을 거거든요.
좋은 방법인데, 이것보다는 이 풀이를 훨씬 더 추천해요. 원순열에서 회전해서 겹치는 경우를 잘 깨내기만 하면, 즉 빨강만 칠하면 더 이상 그 걱정이 없거든.
굳이 원순열 적용, 또 원순열에 대한 걱정 이렇게 하실 필요 없이, 알겠죠? 그래서 보통 처음 접근하는 풀이가 이거일 텐데 처음부터 아예 우리가 원하는 풀이로 온 거예요, 알겠죠?
빨강 칠해, 파랑 칠해 주인공이 걔네라잖아. 그들을 칠하고 나머지를 어떤 식으로 배열할지만 잘 생각해 주면 끝나는 문제였습니다.
재미있죠, 그렇죠? 그래서 원순열이 되게 좀 다양한 풀이를 생각해 볼 수 있어서 좀 좋은 것 같아, 3번 보세요.
1부터 7까지 자연수가 적혀 있는 7개의 접시가 있습니다. 이 접시를 일정한 간격을 두고 원형으로 배열을 합니다. 이웃한 두 접시에 적힌 수의 곱이 홀수인 접수가 한 쌍만 존재하도록. 무슨 소리야, 그렇지?
중요한 표현은 이거는 이거 없어. 동그라미 내가 그려야 되는 거고, 그다음에 7개의 접시가 있는데 뭐라고 했냐면 1부터 7까지예요.
그러니까 접시가 중요한 게 아니고 1234567을 배열을 하는 건데, 그다음이 중요한 거죠. 2개가 이웃할 때는 곱이 홀수인 접시가 한 쌍만 존재한대요.
이웃할 때 곱이 홀수가 되는 게 한 쌍만, 이 말이 뭐예요? 곱해서 홀수가 된다는 거는 홀 곱하기 홀일 때만 가능해요. 이거 되게 중요하지, 홀짝은 확통 파트에서는 인기 멤버입니다. 아시죠?
홀수와 홀수를 곱하면 홀수가 돼요, 1×3. 하지만 짝수가 한 가지만 곱해져도 바로 짝수가 되기 때문에 홀수와 홀수가 함께 이웃하는 경우가 한 쌍만 있다 이런 뜻이에요.
그럼 이제 분석을 해야지. 1234567 중에서 홀수부터 비교를 해 보면 1, 3, 5, 7 있고요. 짝수는 2, 4, 6 있습니다.
그러면 홀, 홀이 함께 이웃하는 경우 한 가지. 그다음에는 서로 이웃하지 않아야 돼요. 그렇죠?
그래서 등장을 드디어 했어요. 이웃하지 않아.
이웃하지 않는다 그러면 어떻게 하면 돼요, 여러분들? 이웃해도 되는 친구들의 먼저 배열한 다음에 끼워 넣기하시면 돼요. 이웃해도 되는 것 배열하시고. 후, 끼워 넣기 이렇게 할게요.
이웃해도 되는 것을 먼저 배열을 하세요. 그다음에 끼워 넣기. 그러니까 지금 상황에서는 홀수 4개 중에서 짝꿍 함께할 2개를 먼저 선택을 할게요, OK. 얘네 둘이 이웃하기로 결정했어, 이런 식으로.
그럼 이들을 뽑는 방법부터 할까요, 뽑는 것부터. 뽑는이라고 했어, 배열 안 했어. 뽑는 거야, 그러면 이렇게 뽑는 방법이 4C2죠. 4개 중에 2개 골랐어요.
그러면 1, 3 그리고 5, 7 동그라미 이렇게는 서로 겹치면 안 돼요. 그러니까 옆에 있으면 안 돼요, 이웃하면.
그렇다면 이제 2, 4, 6을 먼저 배열해볼까요. 2, 4, 6이 가서 앉아요, 이렇게 앉는 방법의 수는 몇 가지예요? 원탁에 3명이 가서 앉는 방법입니다. 2 팩토리얼, 이게 뭐예요?
짝수들 먼저 배열했어요. 그다음에 끼워 넣을 수 있는 자리를 먼저 골라볼게요. 하나, 둘, 세 자리가 있어요. 세 자리에 1, 3, 동그라미를 끼워 넣을 거예요.
그러면 세 자리에 3명을 그냥 배열하는 겁니다. 저 동그라미를 1명으로 보니까. 그러니까 그냥 몇이 돼요? 3 팩토리얼, 홀수들.
이걸로 끝이야? 아니, 뭐 있죠? 주머니 안 배열도 생각하세요. 항상 그 순서대로 가면 돼요, 주머니 안의 배열.
즉 봐봐요. 내가 이런 식으로 한 거야. 예를 들어 여기에 1이 앉았어. 여기에 3이 앉았어. 여기는 무조건 5, 7이 앉도록 되어 있어.
그리고 5, 7 자리에 대한 것도 어때? 이들에 대한 배열까지 생각을 해야지.
그렇게 하면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱이 앉았고, 여기가 좀 좁아? 그러면 의자 좀 떼서 앉아요. 그러면 똑같이 같은 간격으로 앉을 수 있잖아요.
어떻게 배열될지만 결정하고 나면 똑같이. 의자 좀 저리로 가봐 이렇게 해서 똑같이 간격 만들면 돼요. 그러니까 간격 만드는 건 마지막에 한다고 생각하시면 됩니다. 알았죠?
그렇게 해서 이렇게 들어가요. 그럼 계산을 해 주면 어차피 2곱하기, 등호야. 2×2×6이니까 24가 되고요. 여기에다가 마지막 마무리 뭐해야 되죠? 나 5, 7에 대해서 24가지예요.
그런 거 몇 번? 4C2 있다고 했죠. 놓치지 말고 마지막 마무리는 4C2 곱하기 24 해서 6 곱하니까 정답은 144 하시면 되겠네요. 됐어요?
그러니까 끼워 넣기를 할 수 있기 때문에 어떤 면에서는 이웃하지 않는다의 문제가 쉬워요. 그러니까 이웃해도 되는 친구들 먼저 배열하신 다음에 잘 끼워만 넣어주면 되는 그런 내용이었습니다.
그래서 원순열은 이런 느낌, ‘이웃한다, 이웃하지 않는다.’ 표현을 다 다르게 할 수 있을 거예요. 지금처럼 끼워 넣기의 느낌이 나거나 아니면 이웃하지 않는다의 느낌은 전혀 나지 않았어요.
어떻게 보면 한 쌍 존재한다고 하면서 이웃하는 느낌만 솔솔솔 풍겼는데, 이웃 앤드 나머지끼리는 이웃하지 않아까지 같이 컬래버레이션이 되는,
그래서 3번 문제 이 문제만 여러분 제대로 잘 알고 계시면 쭈르륵 이웃한다, 이웃하지 않는다 원순열에 대한 모든 것들을 잘 해결할 수 있을 것 같아요. 그렇죠?
이게 다입니다. 어려워질 방법 뭐 없어요. 이 정도.
넘어갑니다. 이제는 중복순열 갈 건데, 그전에 우리가 잠깐 쉬었다가 갈까요? 또 쉬는 시간이 있어야지 맛이지, 그렇지?
중간에 쉬는 시간 전에 첫 쉬는 시간도 있었는데 그건 제가 까먹었기 때문에 다음 강부터 하도록 하시고, 오늘의 쉬는 시간입니다.
제가 옷을 이렇게 입은 이유는 여러분들과 함께 여름, 가을에 대한 이야기를 해보려고. 우리의 여름, 우리의 가을의 첫 번째 이야기는 바로 이겁니다. 샤샤샥.
나 그림은 처음 봤어요. 귀엽네요. 벌써 완성이라고? 아직 나 수특도 안 끝났는데. 또는 이쯤 되면 남들은 뭐뭐뭐가 끝났는데에 대한 압박을 엄청나게 느끼는 때입니다. 맞죠?
그런데 그 압박을 느껴서 열심히 공부를 하면 괜찮은데 대체적으로 우리가 이 시기가 되면 큰일 났네, 속만 상해요.
마음은 썩어가고 남들은 부럽고 뭔가를 하지는 못하는데 그런 일들을 되게 많이 느끼게 되는 시기더라고요. 날씨 때문도 있는 것 같아요.
더우니까 막 되게 의욕적이기보다는, 그러니까 늘어지게 되는 것도 있는 것 같고요. 여러분들, 그렇죠?
아니에요, 아니에요. 그렇지 않아요. 이번 완성이 특히 여러분들 특히나 확통의 경우에는 전체적으로 여러분 아예 다시 시작을 해 볼 수도 있는 기회더라고요.
남들이 수특, 그러니까 남들이 이거 다 끝났다는데 이제 나는 완성을 해야 되는데 아직 수특 남았는데 걱정하지 마시고 여기 와서 이거부터 시작 쭈르륵 하셔도 됩니다.
수특하고 있던 것들을 쭉 끝내고 와도 상관없고요. 남들이 완성을 시작했기 때문에 내가 너무 불안하다면 수특 잠시 멈춰놓고 완성으로 와도 괜찮아요.
뭘 얘기하는 거냐면, 불안해서 아무것도 못 하고 있는 게 최악이에요. 뭐라도 확실하게 끝내야 됩니다. 수특에서 저랑 신나게 공부하고 있었다면 완성 때문에 스트레스 받지 말고 수특 쭉 가세요.
만약에 수특을 멈춘 상태에서 내가 완성에 기웃기웃했다면 그냥 수특 잠깐 넣어놓고 완성 끝까지 가세요. 뭐라도 하나가 제대로 끝나 있으면 됩니다.
남들 분위기 NO, NO, NO. 내 속도에 맞춰서 끝까지 가는 게 가장 중요합니다. 알았죠? 그래서 지금은 저랑 같이 수완으로 왔다면 여기를 기웃기웃했다면 여기서부터 제대로 시작을 했으면 좋겠어요. 알았죠?
이제 중복순열로 달려보도록 하겠습니다. 우리의 여름이야기였어요, 그렇죠?
중복순열 문제 한번 보도록 할게요. 이렇게 되어 있습니다, 보세요.
a, b, X, Y 중에서 중복을 허락해서 6개를 택한다. 중복순열은 서로 개념에 대해서 이야기할 게 한 가지도 없어요. 진짜야.
여러분들 곱의 법칙이라는 거 했었거든요, 곱의 법칙. 그 내용도 생각하시면 그냥 그거 그대로예요.
즉 각 자리에 들어갈 수 있는 경우의 수를 골라가지고 싹 다 곱해만 주면 됩니다. 전혀 부담스러울 게 없어요, 한번 봐봐요.
네 문자 a, b, X, Y에서 6개가 중복 가능하게 뽑는다는 이야기입니다. 이를테면 내가 a, a, a, a, a, a … 이런 것도 다 된다는 이야기가 중복 가능하다는 이야기예요. 알겠죠?
표현을 몰라갖고 헷갈리시면 안 되고, 그다음에는 양끝에 모두 대문자가 온다. 조건이 중요하잖아, 그렇지?
6개의 자리를 먼저 만들었어요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 아무 문제없죠? 양끝에는 대문자가 옵니다. 그러니까 X나 Y가 오는 건데, X가 두 번 와도 되고 Y가 두 번 와도 되고, 이런 이야기들이잖아요. 그렇죠?
그럼 어떻게 해? X, X로 생각하셔도 되고. 또 X, Y로 생각해도 되고. 또 Y, X로 생각해도 되고 Y, Y로 생각해도 됩니다. 아무 문제없어요. 어? 네 가지네. 그렇죠?
양끝에 배열하는 방법이 네 가지가 되었어요. 그다음 보세요.
(나)에서 뭐라고 했어? a가 한 번만 나온대요. 양끝은 X나 Y로 결정이 되어 있고요. a는 한 번만 등장한다고 하니까 이 네 자리 중에서 a 들어갈 자리 고르면 끝나죠. 몇 가지예요? 네 가지예요.
필요한 경우들을 다 각각 뽑아냈어요, 그렇죠? 양끝 배열하는 방법, a를 배열하는 방법 왔습니다. 그래서 a가 예를 들어서 여기 a가 왔어요. 그리고 한 번만이에요. 더 이상 a는 후보에서 사라졌어요. 끝.
그다음 나머지 세 자리에다가 배열을 할 건데요. 제가 얘기했죠. 각각 필요한 경우들을 찾아가지고 곱하면 됩니다. 곱의 법칙이라는 거 기억나시죠?
내가 이를테면 길을 찾을 거야. 이거 우리 중학교 때 나오던 아주 기본적인 겁니다. 절대 어렵지 않아요, 보세요.
A에서 C를 지나 B로 옵니다. A에서 C로 가는 방법 찾고요. C에서 B로 가는 방법 찾고요. 곱해 주면 됩니다. 동시에잖아.
A에서 C로 간 길도 찾고 C에서 B로 가는 길도 찾아야지만 내가 결국은 도착까지 할 수 있어요. 한 경우로 완성해요. 그럴 때 곱해요.
양끝배열 네 가지, a 들어가 네 가지까지 왔고요. 나머지는? 각 자리에 배열할 것들 찾아볼 건데, 각 자리 어떻게 되냐면 봐봐요.
이 자리에 들어갈 수 있는 후보군은 누구누구예요? a는 안 돼, 썼어. b, X, Y가 가능해요. 그렇죠? 또 살아나요, 이 자리에도 b랑 X, Y 가능. 이 자리에도 b랑 X, Y가 가능해요, 맞죠?
그렇죠, 그렇죠? 더 없어. 더 없어, 없어, 없어. 그렇다면 보세요. 두 번째 자리에 들어갈 수 있는 자리 세 가지. 지금 세 번째 했으니까 네 번째도 세 가지, 다섯 번째도 세 가지 이렇게입니다.
이건 뭐예요? 나머지의 자리 배열. 자리에 대한 배열입니다. 그럼 마무리는 어떻게 하면 돼? 아까 했던 a 거, 양끝 거까지 가주면 되죠.
그래서 27 곱하기 16만 잘 해 주면 되겠죠, 정답 432. 이거 왜 하냐면 기억이 나서. 아니, 저 두 자릿수 곱하기 두 자릿수는 계산하셔야 돼요. 간단하니까 이렇게 썼습니다. 알겠어요?
중복순열이라는 말 완전히 잊으셔도 상관없어요. 이 문제를 푸는 데 필요한 것은 곱의 법칙이에요, 곱의 법칙. 즉 내가 각 자리에 배열하는 방법에 대해서만 생각을 하면 돼요. 알아요?
심지어 여러분 첫 문제여서 제가 이렇게 풀었는데 사실은 있잖아, 봐봐요. 봐봐요, 완전히 이렇게 가면 돼요. 여섯 자리 중에서 각 맨 앞자리부터, 이 자리에 들어갈 수 있는 경우의 수는 몇 가지예요?
X 또는 Y 두 가지예요. 그렇죠? 두 가지예요.
그다음에 여기도 들어갈 수 있는 경우의 수 몇 가지예요? 두 가지예요. X 또는 Y. 맞죠?
a는 어디에다가 배열할까요? 한 번만 나온다고 했어, a 뽑는 방법 네 가지예요. 그렇죠?
그래서 a는 여기 고정이 되었다고 칩시다. 이 자리에 들어갈 수 있는 방법은 a는 안 돼. b, X, Y 세 가지가 후보예요. 여기도 세 가지, 여기도 세 가지. 이게 끝이에요.
여기에 들어가 있는 숫자들 싹 다 곱해요. 2×3×3×3×2×4 그게 이거예요. 그렇죠, 그렇죠? 이거예요, 이거.
그러니까 각 자리에 배열하는 방법의 수를 여러분들이 각각 계산한 다음에 싹 곱하면 됩니다. 괜찮죠, 어렵지 않게. 이게 다예요.
중복순열은 그래서 단순히 혼자 나온다기보다는 여기저기 섞여서 많이 나오겠죠. 아니면 굉장히 쉽거나 그렇습니다. 맞아요?
이것도 보세요. 되게 멋있어 보이게 나와 있어요. 12345에 대해서, 이렇게 써 있잖아. 그렇지? X랑 f(χ)를 곱한 것은 짝수래.
아까 전에 제가 얘기했어요. 곱해서 짝수, 홀수 이런 거 되게 중요하다고. 곱해서 짝수가 됐다는 말에 대해서 먼저 생각을 하자.
짝수와 짝수가 곱해지거나 짝수와 홀수가 곱해지거나, 또는 홀수와 짝수가 곱해질 수 있어요. 홀, 홀은 안 돼.
이 얘기 왜 했냐면 이거 뜯어봐요, 다시 봐봐. X에 해당하는 모든 12345에 대하여 그들의 함숫값과의 곱은 짝수이다 이 말이에요.
X랑 f(χ)랑 곱한 것에 대한 이야기예요. 그리고 이 X로 가능한 것들은 얘네예요.
1이거나 2거나 3이거나 4거나 5. 그렇다면 봐봐요. 짝수면 함숫값은 프리예요. 그렇지?
X가 짝수면 끝. 함숫값에 대해서 생각할 필요도 없어요. 뭘 쓰든 상관없다는 거야. 그다음에 x가 홀수면 어때요? 무조건 짝수를 써야 돼.
되게 멋있지 않은 말들로 나의 표현으로 쓰는 게 문제해석에 가장 좋아요. 그럼 이제 생각을 해 봐요.
12345가 쏘는데, 12345한테 쏘는 거고. 짝수면 끝이야, 뭐든 쏴도 돼. 너는 자유야, 그렇지?
그러면 2랑 4가 짝수인데 얘네 둘은 뭐든지 쏴도 돼, 몇 가지, 각각 경우의 수가? 다섯 가지, 다섯 가지. 경우의 수 쓸게요, 각각 가능한 경우의 수. 홀수들은 무조건 짝수를 쏴야 돼.
이 발음이 어려울 일이야? 짝수를 쏴야 돼. 그러니까 짝수가 어디 있냐면 여기랑 여기 있어요. 얘네 둘 중에 하나를 쏴야 돼. 1도 둘 중에 하나, 3도 둘 중에 하나, 5도 둘 중에 하나.
그러니까 저들은 각각 가능한 경우의 수가 두 가지, 두 가지, 두 가지인 거죠. 됐어요?
그리고 그 숫자들은 어떻게 하면 돼요? 곱해 주면 되죠. 한 경우 안에 들어가는 것들이니까. 끝, 됐어요?
싹 곱하세요. 2를 세 번 곱하고 5를 두 번 곱합니다, 이게 끝이에요. 됐어요? 이게 다예요, 이게 다. 그래서 정답은 얼마예요? 200. 10, 10, 2 이렇게 하니까 이게 다예요.
이게 풀이의 전부인데 그 풀이까지 오는 데 중요한 건 해석입니다, 여러분들. 알겠죠? 해석을 내가 어떻게 하고 있는지를 계속해서 봐오는 게 가장 중요해요.
이렇게 하니까 되게 간단하죠. 그래서 함수가 자주 나와요. 각각의 정의역에 해당하는 원소들이 어떤 것을 쏠 수 있는지만 잘 결정하면 끝나는 문제예요. 괜찮죠, 그렇죠? 5번 봐봐요. 이건 뭐래요?
이번에는 1234 중에서 중복을 허락해서 4개를 일렬로 나열을 합니다. 각 자리에 들어갈 수 있는 건 1234라는 이야기인데, 그렇게만 나오지는 않고 무조건 조건이 붙죠.
각 자리의 숫자 중에서 2가 두 번 나오는 짝수의 개수라고 했습니다. 그러면 다섯 자리잖아요.
짝수라는 말이 먼저 보여요. 그러니까 끝이 무엇이어야 돼요? 2로 끝나거나, 또는 4로 끝나거나. 맞아?
두 가지 케이스로 나눌 겁니다. 이유는요. 2는 두 번 나와야 되는데 여기는 짝수라는 역할을 하면서 2가 한번 쓰였어요. 그러면 이들 중에서 2 하나 들어갈 자리부터 뽑아볼까요, 네 가지.
그래서 여기 2를 하나 넣었어, 넣고 시작하세요. 그다음에는? 2는 두 번 나왔으니까 더 이상 안 쓰여요. 2는 아웃.
1, 3, 4 중에서 무엇이든지 들어가도 됩니다. 세 가지, 세 가지, 세 가지. 느낌 와요? 이게 다예요, 알겠죠? 얘는요?
4를 여기 고정시켰어, 이 자리는 끝났어. 대신에 2가 어디에 들어갈래? 2 들어갈 자리 골라볼까요. 네 가지 중에 두 가지. 고르기만 하면 돼, 배열은 없잖아.
골랐어, 2가 들어갔어. 끝났어요. 여기 들어갈 수 있는 건 2 아니고 1, 3, 4 중에 한 가지가 들어가면 되니까 세 가지. 여기도 세 가지, 끝. 이걸 어떻게 하면 돼요? 케이스로 나눈 것은 더해 주면 되겠죠.
되게 간단해요, 생각보다. 27 곱하기 4 해서 108이고요. 이것은 이제 6 곱하기 9 해서 54입니다. 이 둘만 예쁘게 더해 주면 되는 문제였죠. 그래서 5번이 나오는 거예요, 정답은 162.
읽고 있으면 케이스가 안 보여요. 써봐야지 케이스가 보이잖아요. 이걸 쓰면서 2가 여기 들어가야 돼, 짝수니까. 이런 것만 생각하면 되고, 그다음은요?
그냥 각 자리에 들어갈 경우의 수만 따져요. 함수가 됐건 배열이 됐건 각 자리에 들어가는 경우의 수 따지는 거 똑같아요. 그렇죠? 마지막이에요. 6번도 봐봐요.
12345가 적혀 있는 5장의 카드가 있는데 ABC한테 남김없이 나누어 준대요. 그렇죠? 나누어준다라고 했고요. 각각 5장의 카드가 있는데, 그다음 들어보세요.
1이 적혀 있는 카드는 A가 받는다고 적혀 있고, 적어도 2명의 학생이 카드를 받는다고 되어 있습니다.
카드를 받지 못하는 학생도 있을 수 있어요. 이 문제가 뭐예요? 중복순열이라는 말 잊으세요. 이 문제를 해석을 해야 돼, 여러분들 상황에서.
제가 제목에 여기 이렇게 적어놨어. 의외로 짜증나. 해석을 잘 못하면 이 문제가 얼마나 쉬운지를 이해가 안 된단 말이에요. 잘 봐봐.
그래, 저 5장을 나누어줄 거야. 그런데 ABC한테 나누어줄 거다. 그런데 1은 A가 받는다. 아마도 처음에 이렇게 쓸 거예요. ABC가 받을 거야, 1은 A 줬어. 좋아요.
적어도 2명은 카드를 받아요. 그러면 A는 받았고 B가 받거나 C가 받거나인 것이고, 그렇지? 몽땅 다 A한테 주면 안 될 것 같고, B한테 갈 경우 C한테 갈 경우, 이 적어도 2명에 대해서 골라야 되나?
케이스를 A 또는 B가 받는 거, A 또는 C가 받는 거, ABC가 받는 거 이런 거 다 생각을 해야 되나? 모르겠네. 이러면 어떻게 하냐면 예를 들어봐요.
진짜 중요한 표현이야. 예를 들어봐요. 그럼 이렇게 하자, 1은 A한테 주고 말을 잘 들어요.
2는 누구 줄짜? B한테 줄까, 좋아좋아. 3은? A한테 줄까? 지금 뭐라고 하고 있냐면 1은 누구 줄까? 2는 누구 줄까? 3은 누구 줄까? 4는 누구 줄까? 5는 누구 줄까라고 할 거예요. 표현 바꿔요.
1은 누구 줄까? A한테. 2는 누구 줄래? ABC 중에 선택해. 3은? 4는? 5는? 이거 이렇게 쓰면 함수로 바뀌었어요.
1은 A한테 준 것이고, 그다음에 문제에서는 뭐가 문제야? 적어도 2명이 받는다고 했기 때문에 A 몰아주기 불가능.
이렇게 갔잖아. 다 A한테 주면 1명만 받는 거잖아. 그것만 빼면 되네. 됐죠? 해봅시다.
1은 됐고, 2는 어디 갈 거야? 셋 중에 아무 데나, 세 가지. 3도 세 가지, 4도 세 가지, 5도 세 가지. 그래서 나누어주는 방법은 3의 4제곱이에요. 다만 뭐라고 그랬지? A한테 몰아주는 거 불가능하다며.
모두가 A한테 주는 방법 한 가지예요. 그것만 빼요. 끝, 정답은 그래서 80.
이렇게 쓰고 있으면 여러분들이 오히려 헷갈려요, 내가 어떻게 풀어야 되는지를 모르거든. 그러면 방금했듯이 예를 들면서 써봐. 그러면서 내가 뭐라고 하는지 스스로 느껴요.
1은 누구한테 줄까? A한테 줘. 2는 누구한테 줄까? 3은 누구한테 줄까? 그림을 이렇게 안 그리고 이렇게 그렸으면 처음부터 쉬웠을 거예요. 일부러 흔들려고 이렇게 그렸어요. 그렇죠?
특히 받지 못하는 학생이 있을 수 있다 이래가지고 열심히 한 친구들 막 중복조합 이런 거 떠올렸을까 봐. NO, NO, NO 전혀 아니에요. 그거 아니고, 어떻게 나눠주지? 찾아보면서 생각을 하는 거예요.
이거 이렇게 줬어, 2는 누구 주지? 적어도 2명은 받는다는 건 뭐야? 1명한테 몰아주지 말라는 거네, A한테 몰아주지 말라는 거네. 이런 해석만 할 수 있으면 문제풀이가 끝나는 거예요.
제가 왜 의외로 짜증이라고 썼는지 알겠죠? 풀이를 보면 누구나 이해를 하는데 문제는 내가 어떻게 해석을 해서 거기까지 가는가에 대한 연습이기 때문에 시행착오 겪는 것을 지금 하세요.
완성 때는 제가 일부러 더 시행착오 겪는 것도 보여드릴 겁니다. 이거 아니네, 다시 해야 돼. 이런 연습을 하면서 가는 거예요. 한 방에 정답을 찾아가는 게 아니니까. 그렇죠?
이렇게 해서 우리 지금 수능완성에서의 중복순열까지 끝났습니다. 저는 π라는 기호를 전혀 사용하지 않았어요, 사용할 생각도 없고요.
혹시 그런데 π가 뭐야? 하는 친구들 2π 3은 얼마로 계산하는지 모르는 친구들은 빨리 그 부분만 찾아봐요. 문제가 출제될 가능성은 굉장히 낮지만 기호를 모르면 또 좀 그렇잖아. 알았죠?
고생 많았고요. 저랑은 이다음에 또 즐겁게 함께할 겁니다. 8문제밖에 안 되니까 좋죠, 그렇죠? 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.